從2014年開始做自由職業，
到現在已經超過十年了，
那經常有人問我，
你是如何管理時間的？
額，
說實話，
跟很多人一樣，
尤其是在剛開始那會兒，
我對時間管理這件事是十分頭疼的。
因爲，
你突然擁有了大把的時間，
才意識到自己其實以前是被公司的schedule管理的。
一旦沒了那個框架，
你根本就不知道怎麼辦。
但這年啊，
摸爬滾打下來，
就是我現在狀態，
我覺得已經非常的習慣了。
所以今天就乾脆做一個視頻來分享一下我是如何管理自己的時間的。
無論你是不是自由職業者，
那這裏有很多的心法和方法論，
我相信對你都非常實用。
那這個分享呢，
會分成兩個部分，
第一部分就是認知的改變，
第二部分是具體的方法和心法。
那如果你去小紅書搜時間管理，
你會看到很多，
額極其漂亮的calendar和todo list，
把每一分鐘都填得密密麻麻。
那剛開始我也以爲這就叫做時間管理，
但10年下來，
我發現，
就這種畫得特別完美的calendar呢，
只能有兩種情況。
第一它就是假的，
就是demo給你看的。
第二就是如果真的有人那麼幹，
額那隻能大概率他是在瞎忙。
我最大的認知改變就在這裏，
真正的時間管理其實根本就不存在，
你管理的不是時間，
而是你的注意力。
那些密密麻麻的日程表，
本質上就是把時間當成了燃料，
認爲投入一小時就能夠產出一小時的結果。
但是人不是機器，
如果你是一個正常人，
那你一天中真正能夠集中精力進入到心流的高效時間可能只有四個小時左右。
理解了這一點，
你就不會再覺得什麼喫飯、
做飯、
睡覺是浪費時間了，
因爲本來那時間你也不一定能夠利用得上。
所以既然你的高能注意力就只有那麼長，
那你去規劃毫秒級的時間表就是走偏了。
時間管理應該跟隨着你的注意力的變化而變化。
當我們談論管理注意力的時候啊，
我們必須要承認，
額它有兩個特點。
第一，
注意力它不是平均的。
那對我來說，
早上起牀到午飯前是注意力最好的時候，
那到了傍晚呢，
大腦就已經亂了，
很難focus。這就好比田忌賽馬，
我在注意力最好的時候投入時間，
可能有幾倍的產出，
但是在我勞累的時候去熬夜，
不僅效率低，
反而是得不償失的浪費。
那第二呢，
注意力的投向決定了你的結果。
那我之前說過啊，
就想要超過百分之九十九的人，
你得把注意力放到對你最重要的事情上。
那什麼是最重要的事情呢？
額如果你想拿諾貝爾獎，
那你就應該把注意力放在那些能夠幫你拿獎的問題上。
那如果你把寶貴的注意力都消耗在雞毛蒜皮上，
哪怕你時間管理，
額再完美也沒有任何的意義。
那這就引出了我的第二個就聽起來有點搞笑的認知改變，
那就是我徹底搞明白了日曆和待辦事項的區別。
(特效音) 那以前啊，
額我把所有的任務呢，
都會塞進這個calendar，
然後畫好這個格子，
因爲按照時間管理的思路，
額當然任何事情都應該有起止時間了。
這雖然看起來很美，
但是你獲得的更多的是挫敗感。
因爲最重要的任務，
你比如說，
額寫稿子、
做創作往往是結果導向，
你很難規定半小時內必須完成。
我們往往是低估了自己需要花的時間，
實際上我們大多數的問題不是在最重要的事情上超時，
而是低估或者故意躲避在重要的事情上花時間。
那這又導致一旦你在calendar上規定的時間完不成，
那整個一天的計劃就全亂了。
所以，
我現在原則就非常的簡單，calendar就只記那些規定時間必須發生的事情，
你比如說看醫生、
趕飛機、
跟別人開會。
那在這reminder和todo上呢，
我就放其他的所有的任務，
而這些todo呢，
我會盡量避免設置具體的到期時間，
好，
那說完了時間管理上的認知轉變，
那現在就來聊聊我具體的時間的劃分，
以及執行任務的時候，
具體的方法和心法。
那首先說說我時間上的劃分啊。
第一，
我會盡最大努力來保護我的上午，
那既然我的上午精力最好，
我就會把這段時間留給創造性工作。
那我對上午的時間的保護呢，
到了一種近乎偏執的地步。
我不安排會議，
不去買菜，
不看醫生，
甚至不願跟別人，
多說一句話，
更不會去看消息、
回消息，
因爲那是在消耗我的注意力庫存。
那具體來說啊，
我把上午分成兩大塊，
額第一塊the five a.m. project，
起牀，
喫完飯到八點半。
那熟悉我的觀衆都知道，
我每天起得很早，
有一個five a.m. project，
那它的概念呢，
就是，
利用這一天中最不被人打擾，
世界還在沉睡的時刻，
做那些，
對我來說最重要，
最有意思，
最想做的事情。
你比如我最近，
我現在每天早上會用 AI 去寫自己一直想做的 App，
那這裏插播一句，
如果你也想嘗試，
歡迎加入我們社羣的 Five club。
那看到大家每天在那裏打卡，
更新各種各樣的項目，
那種氛圍真的是非常能夠激勵人。
那視頻下方有詳細鏈接。
那早上的第二大塊時間呢，
就是 Five project 結束，
八點半之後，
我纔會開始做，
呃什麼 YouTube 的創作呀，
剪輯呀，
或者，
新的創業項目的核心工作。
那講到這裏啊，
我必須，
呃還要補充一個極其重要的心態，
就是你會經常，
呃聽到各種博主說，
我每天就是這樣度過的。
這些都是假象。
因爲我做了十年的自由職業，
我可以很負責地告訴你，
你不可能做到每一天都按照同一個規律去生活。
你比如，
我有時候有時差的問題，
不得不一大早開會，
或者不得不犧牲一個 5-AM project 去做另一件緊急重要的事情。
Life happens，你總會有意外，
呃會有突發狀況，
你會去旅行，
你項目會有變動，
甚至你單純就是累了想休息。
如果你追求那種每一天都嚴絲合縫的完美主義，
你一定會陷入深深的挫敗感。
所以不要強迫自己每一天都完美。
相比於保證全天的規律，
保證關鍵時間段的規律要容易得多，
也現實得多。
對我來說，
就哪怕在旅行，
哪怕我一天中其他時間都亂了，
但只要我能夠守住五點到八點半這段時間，
守住在世界醒來之前做最重要的事情這個習慣，
那我就已經贏了。
只要你大多數的時候能夠把最好的精力放到最重要的事情上，
這就足夠了。
那做完上午的高強度工作啊，
我會去散散步，
做飯。
哈，
我知道很多自由職業者覺得這個做飯、
做家務很浪費時間，
那就像我視頻開頭說的啊，
你的注意力不可能把每分鐘都用上，
所以不要糾結因爲做飯、
做家務讓你喪失了多大的機會成本，
因爲它們本來就不存在。
那午飯後做點家務，
消化一下食物，
我會有一個十五到二十分鐘的 power nap，
一個午睡。
那對於以前把時間安排到分鐘的我來說，
我一直認爲 (笑聲) 午睡是個陋習，
但是認知轉變之後，
我發現它簡直就是重啓大腦的神器，
你醒來之後就像新的一天開始了一樣。
不過這個時間要嚴格控制在二十分鐘以內，
你睡長了反而起來會非常的累。
那下午的時間一般我會把那些依然沒有完成重要的任務收收尾，
然後呢，
我會集中處理那些，
非創造性的事情，
比如，
一些管理工作、
開會、
回郵件以及一些雜事兒，
包括運動。
那既然我提到了集中處理，
那我就想多說幾句，
因爲，
呃它是我時間管理中非常重要的一個方法。
那我的集中處理呢，
分爲兩種情況，
第一就是那種以天爲單位的集中處理一個需要全身心投入的項目。
你比如說，
每年報稅我都會集中三天時間來完成，
那我 YouTube 的視頻的拍攝呢，
也往往會集中佔用一整天的時間。
那新項目、
新網站的發佈也往往會集中幾天來衝刺，
因爲這些很多項目都需要有 momentum，
或者啓動準備非常的繁瑣，
那集中處理更加的高效。
那第二種集中處理呢，
就是一天中小塊兒時間的集中。
你比如說下午狀態不好的時候，
我會集中小塊的時間段，
半小時或者一小時，
一口氣來，
呃集中處理那些繁瑣、
自己又不太想做又不得不做的事情。
你比如說啊，
呃付個什麼賬單呀，
填個什麼表啊，
回個郵件、
打個電話之類的事情。
那這些東西我必須要集中處理，
因爲一旦分開了處理，
我就會把注意力和時間打散。
好，
那剛纔提到這些都是大的時間規劃的方法。
那下面我們就聊聊我在具體執行任務的時候使用的方法和心法。
那第一個我想分享的就是，
呃單任務處理的三個口訣。
那我是單任務或者說連續任務處理的堅定信仰者。
多任務處理對我來說是個僞命題，
因爲那樣我什麼都做不好。
那這一點對我影響最大的就是Elon Musk，
那他的傳記作者呢，
呃，
在一次採訪中談到了Elon獨特的時間的管理方式。
他說啊，
馬斯克並不是一個多任務處理者，
而是一個連續任務處理者。
他一次只專注於一件事情，
然後再切換到下一件。
但這還不是關鍵，
更讓我印象深刻的是，
呃馬斯克在處理一項任務的時候，
彷彿在周圍建立了四堵牆，
將其完全隔離。
那作者還分享了一個故事，
生動地體現了這一點。
就當馬斯克剛剛成功收購 Twitter 那一天呢，
他就立即投入到了 SpaceX 的火箭研究當中。
那員工都知道他剛買下了 Twitter 是件大事，
都想着是不是應該祝賀一下他。
但是馬斯克卻專注於火箭，
彷彿忘掉了收購 Twitter 這件事兒。
我把這種時間的管理方式叫做信仰式的單任務處理。
這是我這幾年裏一直使用的方法，
那想要實現它，
我有三個簡單好記的口頭禪。
第一，
我培養了一個條件反射，
就是當我要開始一項任務或者輪到它的時候，
我會立即想到攻擊這個詞，
讓立即行動成爲想到任務的第一反射。
沒有中間的準備過程，
那這對治療拖延症很有作用，
因爲當你一旦開始做一件事的時候，
你之前對它的擔心和恐怖就會消除一大半，
而且這也會幫助你快速地進入到心流，
保持長時間的專注。
那第二，
在開始任務的時候呢，
我會在心裏默唸，
隔離，
再隔離。
我想象在任務周圍築起四面牆，
將時間和注意力完全投入其中。強迫自己忘掉其他的事情。
第三，
當我感到有些分心或者有人來打擾我的時候，
我會立即說"哎，
到時候再說。
現在不想不討論，
不擔心"。那這句話啊，
幫助我把注意力能夠拉回到當前的任務，
避免被幹擾。
我知道這可能讓你覺得有點煩，
呃，
但是如果你發現你自己經常說這句話，
說明你在有意識地保護自己的注意力。
只要你在做最重要的事情，
其實其他的事情都可以拖，
甚至可以當它們不存在。
好，
那這些就是我做任務的方法。
那現在我就來分享一下切換任務的方法。
很長一段時間裏啊，
我就不理解爲什麼有人喜歡在咖啡館工作，
那裏人來人往，
特別的吵，
怎麼可能高效呢？
我一直堅持認爲，
呃，
工作就應該規規矩矩地坐在書桌前，
一坐一整天。
什麼坐在沙發上啊，
客廳裏，
餐桌前，
沙灘上等都不算是嚴肅的工作。
直到我讀了一些腦神經科學的資料，
我才意識到自己大錯特錯。
呃，
心理學有一個概念叫做注意力殘留，
就是當你從任務 A 切換到任務 B，
大腦往往還停留在任務 A，
讓你很難真正地投入到新的任務裏面。
那這就讓我意識到啊，
想要解決這個問題，
我們就應該讓切換任務等於切換環境。
這是因爲啊，
環境的變化對大腦有着巨大影響，
那環境的轉換呢能夠帶來新鮮感，
能夠有效地幫助大腦切換注意力，
重新煥發活力。
而像我之前那樣長時間呢待在同一個地方，
特別容易陷入到這種注意力殘留當中，
呃，
讓自己變得非常的低效。
那懂得了這個道理之後，
我的工作方式就徹底地改變了。
就我不再規規矩矩地啊，
就好像學生那樣坐在桌前，
每次切換一個任務呢，
我都會換一個環境。
你比如，
會跑到沙發上，
從二樓書房到一樓客廳，
然後到後院，
然後去圖書館，
甚至去散步。
對，
戶外散步也可以是你的工作場所。
我很多視頻的稿子都是在散步的時候寫出來的。
所以你看啊，
呃，
如果說注意力這三個字是讓你聯想到的是不變的話，
那麼切換注意力的關鍵就是變化，
所以環境的改變就是一個非常好的方法。
OK，
那上面這些就是我前幾年一直使用的方法。
但是啊，
最近一年，
我的時間管理又增加了一個新的規則，
那就是設置一個強制關機的時刻。
那這個強制關機的概念呢，
我最早是從我特別喜歡的一個YouTuber叫
做 Johnny Harris 那裏聽來的。
他說啊，
因爲他每天下午四點左右吧，
他跟他老婆就必須要去帶孩子，
所以他就必須在此之前爭分奪秒，
把能做的工作全都做了。
那他這個強制關機啊，
並不是他主動選擇的，
而是被迫執行的。
但是他發現反而這樣效率很高。
我當時聽到這個概念之後，
我覺得，
嗯，
我也想執行，
但是我沒有他那個不可抗因素，
呃，
一直沒有能夠成功地去執行，
導致我很多時候就會去熬夜。
這是很多自由職業者最大的問題，
那就是沒有所謂的work life balance。
但是從去年開始，
我突然可以成功地執行這個強制關機時間表了。
那是因爲我心臟的問題，
我必須一天要喫兩頓藥。
早上八點半跟晚上八點半。
所以我就把喫藥這個動作賦予了一種儀式感。
就早上八點半喫藥，
就提醒我Five am project必須要結束了，
該幹正事兒了。
那晚上八點半喫藥就提示我，
應該停止工作，
強制關機了。
天大的事兒都不幹了，
不然就得掛掉。
所以啊，
我這種意外獲得的不可抗力就給我帶來了很大的好處。
過去一年多，
我沒有熬過夜，
呃，
大多數的時間九點半就睡了，
早上五點就自然就醒了，
開始我的 five am project。
那身體狀況呢？
非常的好，
雖然這確實客觀上讓我能做的事情變少了，
有時候也會稍微有點焦慮，
但是它保證了我的長期可持續性，
也倒逼我有意識地把時間花在刀刃上，
並採用更好的方法和工具讓自己更高效。
那以上就差不多是我這麼多年自由職業關於時間管理的經驗了，
當然有很多具體的操作細節呢，
沒有辦法一一分享，
但是我覺得掌握了這個視頻裏的核心理念，
你也應該可以找到適合自己的具體的方法和工具。
我知道啊，
時間管理或者說注意力管理對我們很多人都是一個挑戰，
尤其是有了智能手機、
社交媒體、
短視頻之後，
呃，
集中注意力這件事兒就變得更難。
那這裏呢，
我推薦大家讀一本書，
額叫做Stolen Focus。
那這本書非常好地探討了爲什麼我們那麼容易喪失注意力，
以及具體應該如何找回我們的注意力。
那這本書也是，
十二月一口新飯社羣的共讀書目，
那如果你感興趣，
歡迎加入我們。
好，
感謝您的收看，
我們下次再見，
拜拜！
(片尾音樂)